---
description: KOTLIN IN ACTION 10장을 요약한 내용입니다.
---

# 10장 애노테이션과 리플렉션

어떤 함수를 호출하려면 그 함수가 정의된 클래스의 이름과 함수 이름, 파라미터 이름 등을 알아야만 했다. 애노테이션과 리플렉션을 사용하면 그런 제약을 벗어나서 미리 알지 못하는 임의의 클래스를 다룰 수 있다. 애노테이션을 사용하면 라이브러리가 요구하는 의미를 클래스에게 부여할 수 있고, 리플렉션을 사용하면 실행 시점에 컴파일러 내부 구조를 분석할 수 있다.

## 애노테이션 선언과 적용

### 애노테이션 적용

애노테이션의 인자로는 원시 타입의 값, 문자열, enum, 클래스 참조, 다른 애노테이션 클래스, 그리고 지금까지 말한 요소들로 이뤄진 배열이 들어갈 수 있다. 애노테이션 인자를 지정하는 문법은 자바와 약간 다르다.

* 클래스를 애노테이션 인자로 지정할 때는 @MyAnnotation(MyClass::class)처럼 ::class를 클래스 이름 뒤에 뒤에 넣어야 한다.
* 다른 애노테이션을 인자로 지정할 때는 인자로 들어가는 애노테이션의 이름 앞에 @를 넣지 않아야 한다. 예를 들어 방금 살펴본 예제의 ReplaceWith는 애노테이션이다. 하지만 Deprecated 애노테이션의 인자로 들어가므로 ReplaceWith 앞에 @를 사용하지 않는다.
* 배열을 인자로 지정하려면 @RequestMapping(path = arrayOf("/foo", "/bar"))처럼 arrayOf 함수를 사용한다. 자바에서 선언한 애노테이션 클래스를 사용한다면 value라는 이름의 파라미터가 필요에 따라 자동으로 가변 길이 인자로 변환된다. 따라서 그런 경우에는 @JavaAnnotationWithArrayValue("abc", "foo", "bar")처럼 arrayOf 함수를 쓰지 않아도 된다.

애노테이션 인자를 컴파일 시점에 알 수 있어야 한다. 따라서 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수는 없다. 프로퍼티를 애노테이션 인자로 사용하려면 그 앞에 const 변경자를 붙여야 한다.

```kotlin
const val TEST_TIMEOUT = 100L

@Test(timeout = TEST_TIMEOUT) fun testMethod() { ... }
```

### 메타 애노테이션: 애노테이션을 처리하는 방법 제어

자바와 마찬가지로 코틀린 애노테이션 클래스에도 애노테이션을 붙일 수 있다. 애노테이션 클래스에 적용할 수 있는 애노테이션을 메타애노테이션이라고 부른다.

```kotlin
@Target(AnnotaionTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

@Target 메타애노테이션은 애노테이션을 적용할 수 있는 요소의 유형을 지정한다. 애노테이션 클래스에 대해 구체적인 @Target을 지정하지 않으면 모든 선언에 적용할 수 있는 애노테이션이 된다.

{% hint style="info" %}
**@Retention 애노테이션**\
\
@Retention은 정의 중인 애노테이션 클래스를 소스 수준에서만 유지할지 .class 파일에 저장할지, 실행 시점에 리플렉션을 사용해 접근할 수 있게 할지를 지정하는 메타애노테이션이다.
{% endhint %}

## 리플렉션: 실행 시점에 코틀린 객체 내부 관찰

리플렉션은 실행 시점에 (동적으로) 객체의 프로퍼티와 메소드에 접근할 수 있게 해주는 방법이다. 보통 객체의 메소드나 프로퍼티에 접근할 때는 프로그램 소스코드 안에 구체적인 선언이 있는 메소드나 프로퍼티 이름을 사용하며, 컴파일러는 그런 이름이 실제로 가리키는 선언을 컴파일 시점에 (정적으로) 찾아내서 해당하는 선언이 실제 존재함을 보장한다. 하지만 타입과 관계없이 객체를 다뤄야 하거나 객체가 제공하는 메소드나 프로퍼티 이름을 오직 실행 시점에만 알 수 있는 경우가 있다. JSON 직렬화 라이브러리가 그런 경우다. 직렬화 라이브러리는 어떤 객체든 JSON으로 변환할 수 있어야 하고, 실행 시점이 되기 전까지는 라이브러리가 직렬화할 프로퍼티나 클래스에 대한 정보를 알 수 없다. 이런 경우 리플렉션을 사용해야 한다.

코틀린에서 리플렉션을 사용하려면 두 가지 서로 다른 리플렉션 API를 다뤄야 한다. 첫 번째는 자바가 java.lang.reflect 패키지를 통해 제공하는 표준 리플렉션이다. 코틀린 클래스는 일반 자바 바이트코드로 컴파일되므로 자바 리플렉션 API도 코틀린 클래스를 컴파일한 바이트코드를 완벽히 지원한다.

두 번째 API는 코틀린이 kotlin.reflect 패키지를 통해 제공하는 코틀린 리플렉션 API다. 이 API는 자바에는 없는 프로퍼티나 널이 될 수 있는 타입과 같은 코틀린 고유 개념에 대한 리플렉션을 제공한다. 하지만 현재 코틀린 리플렉션 API는 자바 리플렉션 API를 완전히 대체할 수 있는 복잡한 기능을 제공하지는 않는다.

### 코틀린 리플렉션 API: KClass, KCallable, KFunction, KProperty

코틀린 리플렉션 API를 사용할 때 처름 접하게 되는 것은 클래스를 표현하는 KClass다. MyClass:class라는 식을 쓰면 KClass라는 식을 쓰면 KClass의 인스턴스를 얻을 수 있다.

```kotlin
class Person(val name: String, val age: Int)
>>> val person = Person("Alice", 29)
>>> val kClass = person.javaClass.kotlin     
>>> println(kClass.simpleName)
Person
>>> kClass.memberProperties.forEach { println(it.name) }
age
name
```

이 예제는 클래스 이름과 그 클래스에 들어있는 프로퍼티 이름을 출력하고 member Properties를 통해 클래스와 모든 조상 클래스 내부에 정의된 비확장 프로퍼티를 모두 가져온다.

KClass 선언을 찾아보면 클래스의 내부를 살펴볼 때 사용할 수 있는 다양한 메소드를 볼 수 있다.

```kotlin
interface KClass<T : Any> {
    val simpleName: String?
    val qualifiedName: String?
    val members: Collection<KCallable<*>>
    val constructors: Collection<KFunction<T>>
    val nestedClasses: Collection<KClass<*>>
    ...
}
```

### 리플렉션을 사용한 객체 직렬화 구현

직렬화 함수의 기능을 살펴보자. 기본적으로 직렬화 함수는 객체의 모든 프로퍼티를 직렬화한다.

```kotlin
private fun StringBuilder.serializeObject(obj: Any) {
    val kClass = obj.javaClass.kotlin // 객체의 KClass를 얻는다.                  
    val properties = kClass.memberProperties // 클래스의 모든 프로퍼티를 얻는다.         
    properties.joinToStringBuilder(
            this, prefix = "{", postfix = "}") { prop ->
        serializeString(prop.name) // 프로퍼티 이름을 얻는다.                     
        append(": ")
        serializePropertyValue(prop.get(obj)) // 프로퍼티 값을 얻는다.         
    }
}
```

### 애노테이션을 활용한 직렬화 제어

JSON 직렬화 과정을 제어하는 과정 중에서 @JsonExclude를 사용하여 특정 필드들을 제외하고 싶을 경우가 있다.

```kotlin
private fun StringBuilder.serializeObject(obj: Any) {
    obj.javaClass.kotlin.memberProperties
            .filter { it.findAnnotation<JsonExclude>() == null }
            .joinToStringBuilder(this, prefix = "{", postfix = "}") {
                serializeProperty(it, obj)
            }
}
```

이 코드는 @JsonExclude로 애노테이션한 프로퍼티를 제외시킨다.

## 요약

* 코틀린에서 애노테이션을 적용할 때 사용하는 문법은 자바와 거의 같다.
* 코틀린에서는 자바보다 더 넓은 대상에 애노테이션을 적용할 수 있다. 그런 대상으로는 파일과 식을 들 수 있다.
* 애노테이션 인자로 원시 타입 값, 문자열, 이넘, 클래스 참조, 다른 애노테이션 클래스의 인스턴스, 그리고 지금까지 말한 여러 유형의 값으로 이뤄진 배열을 사용할 수 있다.
* @get:Rule을 사용해 애노테이션의 사용 대상을 명시하면 한 코틀린 선언이 여러 가지 바이트코드 요소를 만들어내는 경우 정확히 어떤 부분에 애노테이션을 적용할지 지정할 수 있다.
* 애노테이션 클래스를 정의할 때는 본문이 없고 주 생성자의 모든 파라미터를 val 프로퍼티로 표시한 코틀린 클래스를 사용한다.
* 메타애노테이션을 사용해 대상, 애노테이션 유지 방식 등 여러 애노테이션 특성을 지정할 수 있다.
* 리플렉션 API를 통해 실행 시점에 객체의 메소드와 프로퍼티를 열거하고 접근할 수 있다. 리플렉션 API에는 클래스(KClass), 함수(KFunction) 등 여러 종류의 선언을 표현하는 인터페이스가 들어있다.
* 클래스를 컴파일 시점에 알고 있다면 KClass 인스턴스를 얻기 위해 ClassName::class를 사용한다. 하지만 실행 시점에 obj 변수에 담긴 객체로부터 KClass 인스턴스를 얻기 위해서는 obj.javaClass.kotlin을 사용한다.
* KFunction과 KProperty 인터페이스는 모두 KCallable을 확장한다. KClassable은 제네릭 call 메소드를 제공한다.
* KCallable.callBy 메소드를 사용하면 메소드를 호출하면서 디폴트 파라미터값을 사용할 수 있다.
* KFunction0, KFunctiuon1 등의 인터페이스는 모두 파라미터 수가 다른 함수를 표현하며, invoke 메소드를 사용해 함수를 호출할 수 있다.
* KProperty0는 최상위 프로퍼티나 변수, KProperty1은 수신 객체가 있는 프로퍼티에 접근할 때 쓰는 인터페이스다. 두 인퍼테이스 모두 GET 메소드를 사용해 프로퍼티 값을 가져올 수 있다. KMutableProperty0과 KMutableProperty1은 각각 KProperty0과 KProperty1을 확장하며, set 메소드를 통해 프로퍼티값을 변경할 수 있게 해준다.
