---
description: 객체지향의 사실과 오해 1장
---

# 1장 협력하는 객체들의 공동체

## 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 소프트웨어 방화벽과 건물의 방화벽 사이의 의미적 거리만큼이나 소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미하다.

### 그럼에도 객체를 실세계와 비유하는 이유는?

* 캡슐화와 자율성을 효과적으로 설명하기 위함이다.
* 객체지향이라는 용어에 담긴 기본 사상을 이해하고 학습하는 데는 매우 효과적이다.

#### 객체지향 설계의 핵심 사상

* 메시지(message) : 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정
* 협력(collaboration) : 객체들의 관계

## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

* 모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고,
* 캐시어가 주문을 받고,
* 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 완료된다.
* 이런 모든 과정속에는 손님, 캐시어, 바리스타 사이의 암묵적인 협력 관계가 존재한다.
* 그리고 이는 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 캐시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재하기 때문이다.
* 역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

**사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 요청한다.** 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 요청은 **연쇄**적으로 발생한다.

* 손님이 캐시어에게 커피를 제공해 줄 것을 캐시어에게 요청한다.
* 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄것을 요청한다.

요청이 연이어 발생하기 때문에 응답 역시 요청의 방향과 반대 방향으로 연쇄적으로 전달된다.

* 바리스타는 커피를 제조한 후 캐시어에게 알려준다.
* 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 주문된 커피가 완료되었음을 알려준다.

**협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행하는가에 달려 있다.**

### 역할과 책임

**역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 의무를 의미한다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다.**

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇가지 중요한 개념을 제시한다.

* **여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다** : 만약 캐시어가 카페테리아를 그만둔다면 캐시어라는 역할에 따르는 책임을 수행할 수 있는 다른 사람을 캐시어로 고용하면 된다. 손님 입장에서는 캐시어가 주문을 받고 커피가 완성됐다는 사실을 통보하는 책임을 성실히 이행할 수만 있다면 그만이다.
* **역할은 대체 가능성을 의미한다** : 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능하다.
* **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다** : 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 다형성이라고 한다.
* **한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다** : 캐시어와 바리스타라는 개별적인 역할을 이용해 협력 관계를 묘사했지만 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다.

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

**앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 마법처럼 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다.**

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수있는 객체에 의해 수행된다. 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

* 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
* 역할은 대체 가능성을 의미한다.
* 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
* 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

## 협력 속에 사는 객체

### 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.

#### **객체는 충분히 '협력적'이어야 한다.**

**객체는 다른 객체의 요청에 적극적으로 대응해주고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할수 있어야 한다.** 외부의 도움을 무시한 채 모든것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

#### 객체가 충분히 '자율적'이어야 한다는 것이다.

'자율적'이라는 단어의 뜻은 \*\*'자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것'\*\*을 의미한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

#### 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다.

#### 객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다.

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 메서드와 자율성

한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것은 메시지를 전송한다고 말한다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자라고 부른다. 이처럼 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라고 부른다.

**메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.**

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

## 객체지향의 본질

### 그래서 객체지향이란 무엇인가?

* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
* 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다. **애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다.**

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. **중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.** 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

#### 객체지향의 핵심은 클래스가 아니다.

**핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다.** 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스들의 정적인 관계가 아니라 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계다.

**클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.**
